大家好
我是陪你一起看世界的王骁
中亚是目前中国走出去战略
一个非常热点的地区
2022年9月15日
耽搁了27年的中吉乌铁路
终于签署了合作协议
是建交31年来
中国和中亚六国元首首次以实体形式举办峰会
中亚呢是非常值得我们关注的一个地缘区域
一它是资源重地
已探明石油储量占全球的25%
天然气储量是全球第七二
交通种地
不会受到马六甲海峡上复杂的地缘国际问题
三它是地缘重地
世界岛中间地带是中国走出去的必经之路
但是也有可能成为犯罪组织进入中国的通道
四它是地理中地
我国新疆必须要通过整合中亚
才能够成为一个完整的地理空间
为我们的战略安全提供保障
为西北地区的经济发展提供支持
而这其中啊
吉尔吉斯斯坦
在中吉乌铁路推动的历史机遇下
我们应该如何观察这个国家
本期节目我们就聊一聊吉尔吉斯斯坦
吉尔吉斯斯坦的位于中亚是一个陆锁国
有四大邻国
北边是哈萨克斯坦
南边是塔吉克斯坦
西边是乌兹别克斯坦
东边是中国国土
面积20万平方公里
相当于六个海南岛
人口700万
相当于0.68个
海南省
看海拔图基本都是山
全国一半的面积海拔在1000到3千米
有1/3的地区海拔能够达到3000到4千米
东北部是天山山脉
占到全国面积的80%
西南是帕米尔阿赖山脉
黄金稀土煤油T的储量非常大
中间横断过去的是纳伦河540km
东北部有一个伊塞克湖
是仅次于里海的世界第二大盐湖
周围牧场非常丰富
成了许多游牧民族的起源地
但是由于冬季它不结冰
所以要经常春季洪水对下游造成很大的破坏
玄奘在大唐西域记里面就写过山行400余里
至大清池周千余里
东西长南北峡
四面富山
重流交错
色大清黑
未见显苦
唐朝诗人岑参就写过送君一醉天山郭
正见夕阳
海边落百台双微寒
堤人热海
盐气为之博
他们这里啊说的这个大清池和热海
都是这个伊塞克湖
在地图里海拔比较低的地方
只有北边和西边一点点
大家对地图有个大概的了解
我们下面来聊一聊吉尔吉斯斯坦这个国家诶
有两点先说一下啊
一名字太长了
我们下面简称吉国
二
吉国
今天的疆域是在1924年
作为苏联内部政治实体出现的
在下面讲述中
1924年以前我们说到吉国
主要是表达这个地区的一个模糊的概念
吉尔吉斯斯坦斯坦啊
就是波斯语里头土地的意思
而吉尔吉斯是突厥语
意思是我们40个他们的上古传说啊
就是英雄玛纳斯的40个游牧的部落
今天国旗就是一顶大帐篷
周围啊有40道光芒
大唐灭了突厥以后
设置安西都护府就统治过这里
有人说李白出生在四川
还有人说出生在碎叶城
也就是吉国境内
现在考古啊还能在那发现开元通宝
主要是战略安全
而不是经营
所以一般会进行机密统治
对于吉尔吉斯人来说
国家化的道路上
对他们影响最重要的两个帝国
一个是蒙古
另外一个就是苏联
13世纪蒙古帝国崛起
征服了这里
在帝国分裂以后
这里属于成吉思汗次子建立的察合台汗国
蒙古统治
让这里的文明进入了国家状态
大唐派出达鲁花赤掌握地方的行政和军事实权
驿站连接全国
漫建一天40km
极限一天可以高达300到500km
蒙古帝国范围之内
各个韩国之间自由贸易
哈拉和林一度成为世界性大都市
虽然蒙古黄金家族的统治后来逐渐瓦解
但是在欧亚大陆的中间地带
已经形成了一个以草原武装贵族
后来的野心家们都会把自己的血统和理想
跟成吉思汗扯上关系
这是蒙古给当地的游牧民族
第一次朝进入国家状态
诶推了一大步
那么之后
吉国地区又成了各大帝国争夺的交汇处
18世纪
维拉特蒙古准噶尔部崛起
建立了准噶尔汗国
占领了这一带
而大清通过灭亡准噶尔
完成了对西藏和西域统治的整合
拓地2万余里
西域天山南北是进入版图
吉国全境都成了大清的领土
因此中国也有了吉尔吉斯人
也就是今天的柯尔克孜族
根据2021年全国第七次人口普查
柯尔克孜族人口大概是20.44万人
但是乾隆皇帝花钱太狠
清朝在嘉庆皇帝之后进入了战略收缩期
对于中亚基本上是一概不理
与此同时
大清帝国通过殖民印度
进入到了欧亚大陆中心地带
沙皇俄国
为了战略安全和英国在中亚地区展开了大博弈
主要棋盘就是阿富汗波斯
还有我们的西藏和西域
进而占领吞并
变成缓冲区
沙俄通过塔城条约
基本上把大清的西域的西北部分
全部给瓜分了出去
尤其是我们开头说的那个伊塞克湖叫热海
一开始是中国的内湖
中俄北京条约之后呢
变成了中俄之间的界湖
塔城条约之后变成了人家的内湖
而最终啊在伊犁条约之后
面积70万平方公里
相当于20一个海南岛面积的外西北尽数丢失
那么好在在沙俄征服之前呢
中亚地区以部落土邦
韩国为单位聚集
虽然形成了哈萨克的三遇
斯布哈拉希瓦浩瀚
这些大政权都属于古典政权
叫做有边疆无边界
那么吉国又要进入历史上
第二个快速实体化阶段
莫斯科时代
沙俄征服中亚之后
只是把这里啊作为一个缓冲区进行简单的建设
面对反对势力
则是残酷镇压
1917年10月
革命胜利
随后就爆发了长达5年的俄国内战
发表宣言
保证各民族自治
来把这些人吸引到自己的斗争同盟里
吉国南部和西南部的矿产工人
就首先起来支持苏联政权
1918年
吉国分属于这个自治共和国的不同行政区
1924年
列宁去世
斯大林上台推行简单粗暴的民族自治政策
1926年
从这一刻
吉尔吉斯斯坦这个名字才算是出现在了历史上
这个民族有了明确的政治单位
政治边界和政治空间
政治上他们有了地方
行政区划不再是模糊的边疆概念
文化上采用希利尔字母来书写语言
信仰上苏联大力提倡无神论
打击伊斯兰文化
社会上宗教氛围并不浓厚
习俗上一些传统社会延续下来的习惯
比如抢新娘
客观来说呀
苏联对于推动吉尔吉斯民族整体的现代化
做出了不可磨灭的贡献
但是对于个人的生活
其实啊还是受到了很大的冲击
一般来说一个民族从游牧走向定居
需要上百年的一个转换期
苏联不可能给这样的时间
很多吉尔吉斯人在转换的过程中并不适应
1920年代末
苏联开始推动5年计划
那么对于需要搞大生产的苏联来说
有牧民族不算是一个非常好的工业人口
时不我待的莫斯科
就大量转移俄罗斯人进入吉国
我们来复习一下地图
最好的土地很明显
就是北边突出部分那一小块平原
首都就在这里
这些最好的土地都分配给了俄罗斯人
多数吉尔吉斯人依旧处于游牧社会
只是他们换了个名字延续了下来
比如阿伊勒是吉尔吉斯人的基本组织形式
由首领马纳普统一管理
根据控制牧民的数量
马纳普也分为大中小三个等级
权力甚至可以试袭他们
很多人摇身一变成了集体农庄里头的领导干部
权威来源呢从习惯变成了国家法律
反而还加强了他们
主要的任务就成了帮助领导
把吉尔吉斯老百姓控制在落后地区
不要闹
是苏联解体以前啊
吉国首府伏龙芝
也就是今天的比什凯克
包括俄俄罗斯族在内的东欧白人
占到了人口比例的60%左右
吉尔吉斯人反而只有22%
简单粗暴的强推民族属性
就导致虽然吉国已经有了民族国家的基本形态
却依旧保留了很强的部落属性
还有地方属性
吉国可以分为三大部族
各部分下面再分氏族
同意部族的士族不一定利益重合
毕竟老乡见老乡
背后可以来一枪嘛
那么随着经济生产生活的区别
而围绕着这个费尔干纳盆地的一批士族
就形成了一定的利益同盟
造成吉国南美政治
部落政治和南美政治啊
就形成了吉国政治的主要逻辑
比如你的对手和你是同一部族的
但是你是南方人
他是北方人
那么你拉政治盟友的时候
就跟人家聊一聊这南美政治
再比如你的对手
如果和你都是北方人
但是你是你的部族
他是他的部族
那么这个时候你就可以跟自己部族的聊一聊
老乡情谊
1990年
苏联即将走向灭亡
各个加盟共和国也纷纷效仿
修改为总统制
而且啊举行总统选举
其他几个中亚的斯坦国家
基本都是当时的第一书记
直接变成了总统
唯独这吉国没有完成四化转型
苏联时代
吉国的末代第一书记马萨利耶夫出生的奥什
是南方政客
出生于首都比什凯克旁边诶是个北方政客
互不相让
一起选举都过不了法律要求的得票率
同归于禁了
结果当时的科学院院长阿卡耶夫
完成了一出鹬蚌相争
渔翁得利的戏码
苏联啊还给吉国埋下了严重的种族冲突
各位想想
中亚这个地方古代基本都是混居
但为了搞民族自治
硬是啊简单粗暴的划界
留下了一堆地雷
还是让我们再次回到地图
吉国西边是一个大平原
这个地方叫费尔干纳盆地市
中亚最重要的粮食生产地
周围是吉尔吉斯
乌兹别克和塔吉克三个民族政权
塔吉克族比较好区分
他们不是突厥文化圈
讲的是波斯语
而另外两个呀
吉尔吉斯人游牧
按照这个理论
适合种地的费尔干纳盆地理应是乌兹别克人的
但从经济上考量
为了照顾大家
就让乌兹别克斯坦主要拥有盆地
但同时呢又让塔吉克斯坦和吉国
都能够沾上一点边
结果边界画下去
就在这三国之间埋下了民族冲突的地雷
让我们看到奥什
这个地方是乌兹别克人的聚集区
但是啊被划入了吉国
由于乌兹别克是定居文明
加上盆地啊是一个宝地
很多产业发展的非常早
被划入吉国之后
立刻成为了经济中心
工业矿业农业畜牧业资源都非常丰富
大量吉尔吉斯人逐步移民到了澳视地区
城市中人口比例啊在苏联解体前
已经基本跟乌兹别克族相同了
但是由于起步阶段
乌兹别克人和俄罗斯人
就已经占据了比较好的生态位
好工作都掌握在乌兹别克人手里
吉尔吉斯人有六成反而住在山里从事畜牧业
但是政治上这市政府高层啊都是吉尔吉斯人
这种政治和经济的双重不平等
让两个族群都非常不对付
另外还有飞地问题
首先吉国在乌兹别克斯坦有飞艇
乌兹别克在吉国内部有飞地
塔吉克斯坦在吉国也有飞地
塔吉克斯坦在乌兹别克斯坦还有飞地
让我们看到这里
这是塔吉克斯坦
位于吉尔吉斯斯坦的沃鲁赫贝蒂
本来这个地方和塔吉克斯坦是连着的
50年代的时候要修水库和运河
为了方便管理
结果大笔一挥
就把他们中间的一个部分划给了吉国
结果就成了飞地
其实在苏联时期
散买卖不散交情
但是在苏联即将崩溃的时候啊
很多人都希望多吃多占
这事情就不可收拾了
莫斯科时代给吉国留下的这些遗产
全都成了现代吉尔吉斯斯坦政治动荡的地雷
首先由于部落斗争
导致吉国是五大斯坦里头
唯一没有实现权力稳定交接的国家
阿卡耶夫上台就是弱势领袖
而且还有着政治幼稚病的问题
苏联时代每年中央有十个亿的财政拨款
相当于吉国国民收入的20%
现在没了
人口500万
劳动力不多
劳动技能不高
缺少石油和天然气
依赖进口
阿卡耶夫的方案就是吸引外资
建设中亚小瑞士诶
怎么吸引呢
经济上推动私有化
社会上欢迎NGO
结果啊现实上就变成了部落分立
等阿卡耶夫回过劲儿来
哎我觉得哎呀整天闹哄哄的
啥也搞不定
就反其道而行之
开始收拢权力
不断推自己人
于是啊北方部族集权把持了所有要害部门
占比高达72.3%
南方部族的代表在政府里头啊
只有17.6%
苏联解体以前
而独立以后
阿卡耶夫又成了北方利益集团的代言人
大家为了多吃多占
把阿卡耶夫顶在前面
不断捞钱
阿卡耶夫吃肉
他们呀就跟着吸髓
经济上大量企业被私有化到了私人手上
北方人发了大财
其中亚最大受益人就是阿卡耶夫家族
2/3的税收直接进了他们家的腰包
不但掏空国库
数百万美金选票也能买啊
而且明码标价
一张15美元
每年捐官的收入占到了GDP的20%
安全局长
广电主任
总检察长
几乎都被阿卡耶夫和他夫人的部落包圆了
国家如此千疮百孔
结果为了吸引外资展示友好
还引入了大量的NGO
截止2004年
光是能查到的NGO就1010架
每1000个人里头就有一个人在NGO里头上班
名副其实的中亚地区的NGO首都
而这些NGO绝大多数都是美国主导的
平时是交朋友
教英文
宣传美国文化
帮想要出国上学的孩子写推荐信
但是啊人家该做的准备工作都做好了
随时等你出事儿
2005年不满意北方霸权
南方彻底撕破脸
西方派在政府中地位最高的代表人物
发起了郁金香革命
而这个运动背后的支持者之一就是美国人
吉尔吉斯人是从游牧民族
没组织没动员
真的就是字面意义上的抢劫啊
从傲什到比什凯克
上万人在街上涌动
是黑者
是骑着马在人群中横行
冲到总统府办公室里头
吃喝拉撒全靠NGOU才造反成功
他们帮助反对派召集占领街头的人
分工不同啊
是一天补贴三块到40块美元不等
很多没有政治意见的人都来挣钱了
再比如吉国唯一一家印刷厂
就是由美国的自由之家NGO提供经济援助的
不断印发关于阿卡耶夫的丑闻
不过我们必须要客观来说
美国NGO属于是主观能动性很强
吉国的郁金香革命不是美国策动的
只不过是趁你病要你命
一位吉国是内陆国
靠俄罗斯又进吉国
国内各派互相斗法
但是基本都是接受来自莫斯科的影响
发动革命
也不是什么亲美派政客
革命中最大的受益者
其实是被阿卡耶夫集团边缘化的一批人
举个例子
库洛夫曾经是阿卡耶夫的战友官
二代老爸呢参加过苏联卫国战争
靠着老爸混政坛是一路顺风顺水
在高层也有朋友
在地方上也有老乡
族人可以拉起千把号人的死忠
基本盘高效进行政治动员
巴耶夫来自南方的傲世
他爹啊
苏联解体以后呢
巴基耶夫一边从政
一边经营企业
累积了大量资本
轻松动员南方全体
再比如还有一些特殊的集团诶
力量不大
但是胆子大
有个人叫做艾尔金巴耶夫
吉尔吉斯高级强
自己经营了一个搏击协会
大概有2000名拳击手和摔跤手
各个集团都想要拉拢他们
美国虽然出力了
但是郁金香革命之后并没有发生改变
只是换了一批人来分赃
既然您北方派从私有化上面捞钱
我南方派就强调宏观调控
通过计划来捞钱
巴基耶夫的小儿子马克西姆
哥哥扎内侍
当国家警卫队总司令
弟弟阿克马特当贾拉拉巴德州的州长
而这经济还能好吗
2006年GDP只有28亿美元
2007年通货膨胀达到百分之百
中亚垫底
一通忙活
贫困率从60%攀升到了90%
最低工资只有2.4美元
独联体国家最低
隔壁乌兹别克都能达到七美元
俄罗斯28美元
结果就是吉尔吉斯斯坦只有赤贫和富豪
稍微有点奋斗精神的都上俄罗斯打工去了
成了劳动移民
瞎搞一通
2010年又爆发了革命
这回是北方派主导的
闹够了
最后南美协议从总统制改成议会制
不弄政治强人了
大家各个部落直接走上一线参加分赃
安稳了吗
没有
现任总统扎帕罗夫2010年出任议员
开始运作地方势力
他是北方人
甚至绑架了当地政府代表
后来被逮捕
判了11年
2020年
趁着大选
他的支持者占领街头
冲入监狱
把他给放了
逼得刚刚选出来的总统
把体制啊从议会制改回了总统制
那你说诶这就完了吗
还是没有
只不过这一次被压下来了
造反的人员有100多人
一直是从外国拿钱
靠着推特来运作的
很明显翻来覆去
打破瓶子
一直没有办法好好蓄水
独立已经32年了
还在不断上演自己推翻自己
边境冲突不断恶化
之前我们说了
和乌兹别克斯坦
还有塔吉克斯坦之间的边境冲突
首先啊苏联解体前1990年5月
当时在傲什地区的吉尔吉斯人集会
要求政府建设更多的住房
压力之下
傲什政府啊
就同意在郊区给吉尔吉斯族拨32公顷土地
盖房子
但这个地儿其实啊是乌兹别克族的棉花地
这市政府立马就怂了呀
就撤回了决定
吉尔吉斯人都觉得了
明明是我的地盘钱都让乌兹别克人赚走了
乌兹别克人一看
明明奥什这个地方是我们的呀
乌兹别克人只有两个
6月
一名吉尔吉斯青年骑着马冲进奥什市
对着乌兹别克人士一顿乱杀
238人死亡
这个问题最终都没有得到解决
而苏联解体之后
大家又面临着更严峻的挑战
那就是缺水
以前在苏联手底下过日子的时候
希尔河上游的吉国
对下游国家哈萨克斯坦
乌兹别克斯坦
还有土库曼斯坦进行用水补偿
独立之后没有人给调配补偿了
随随便便就会有冲突
2021年和2022年
吉国还有塔吉克斯坦都爆发了边境军事冲突
所以别看吉国这个国家不大问题
那是一点都不少
那么在我看来
最大的问题就是不稳定
不单单是政策不稳定
连政权都不稳定
这种情况很难做事
所以啊我们来看一下目前两个小的转变
现任总统扎帕罗夫以前是个企业家
当过农场负责人
石油公司董事
炼油厂的负责人
基本上是把重要的经济部门做了个遍
朋友遍天下
选举资金来源非常丰富
现在吉国600万人
80个族群
部落比民族还要多
整个国家缺少整合
扎帕罗夫的策略就是当中亚特朗普炒作民粹
先把底层给整合起来
2022年
他通过国际仲裁
把一个加拿大公司控制的吉国金矿诶
就给拿了回来
声望非常高
另外一个就是中吉乌铁路
其实啊讲到这里大家应该比较清楚了
中吉乌铁路不是那么容易的
吉国国内的部落问题
吉国和乌兹别克斯坦之间的冲突全都不好解决
目前啊吉国主要的公路
铁路还是苏联时期留下来的
但是苏联也只是沿着加盟共和国的边界
修了一些道路
国内交通啊竟然大部分还是靠马拉
那么中吉乌铁路的计划呢
就是从新疆喀什出发
穿过帕米尔高原
途经费尔干纳谷地
开到乌兹别克斯坦的首都塔什干
然后经过土库曼斯坦
伊朗
土耳其
一路到欧洲
作为一个新的欧亚大陆桥
终极乌三国都非常期待这条路
减少了交通成本
提高了就业率
穷国还能收过路费
尤其是吉国
可以有一条打通南北的国内贯通道路
这可是进一步推动国家建构的历史性项目
技术上中国是基建狂魔
钱上面有各种国际金融机构可以援助
还可以啊
让中国联合开发吉国的金矿
这个事最大的问题其实就是俄罗斯跟吉国内部
吉国70%的经济都靠俄罗斯
在俄罗斯打工的吉国人
侨汇能够占到国家GDP的30%以上
中吉乌铁路1997年就提出设想了
但是俄罗斯一直表达的一个反对的态度
所以一直耽搁到了今天
就最近两年
这俄罗斯啊才放松了口风
我们就可以推动这个项目了
那么除了俄罗斯呢
吉国自己也是个最大的问题
这个国家政权太不稳定了
首先美国这些NGO
虽然没有办法推出一个完整的亲美班子
但是他完全能够让你做不成事情
你铁路铺下去
随随便便炒作一些话题
比如不尊重劳工权益啊
破坏动植物生存环境
不尊重当地文化
搞你一下没准就推不动了
另外他们本国的政府也缺少信誉
郁金香革命阿卡耶夫被撸下来了
巴基耶夫瞬间就不认账
不仅是所有的外国合同作废
而且没收了外国企业的财产
进行资产重组
变成自己的了
这些都是麻烦事儿
当然事在人为
这世界上没有什么新鲜事儿
事情好做
那早就做了
中国中亚战略万里长征
这算是第一步迈出去了
好了
这期节目就讲到这里
我们的节目呢立志和大家一起学习
超越情绪
找到看世界的角度
用一个更加理性的态度去观察各个国家
欢迎大家点击关注或者预约
最后欢迎长按点赞进入私货时间一
这次我提到吉国有一个问题
就是它是几个斯坦里头
苏联解体转换期唯一一个没有强人过度的
我才会有一些朋友批判我一番
其实啊
目前互联网已经有很多人给各位观众朋友
灌输立场和意识形态了
我希望来到咱们这个频道
就不要聊那些事儿了啊
给咱现实主义者留一个空间
也批判过缅甸不思进取的军政府
我从来没有隐藏过我的观点
不管用什么方法啊
选票制也好
委员会制也好
那都是一种规则
关键是稳定和发展
比如今天的吉国
游戏规则很破碎
留了太多让人拆台的地方
总是不断打碎瓶子
这水啊就是续不起来
我们是做国际关系的
我们不解决那些立场问题
不解决那些屁股坐哪儿的问题
我们先解决现实问题
所以啊以后如果有人在评论区聊意识形态
我也希望各位朋友可以帮我解释一下
二中亚在大清的时候就是我们的故土
现在啊是我们紧密的邻邦
还是我们走出去的必经之路
当年大清就是因为不了解不理睬边疆
导致我们丧失了很多
这一次在我们做吉尔吉斯斯坦研究的时候
也有这样的感觉
就是有价值有深度的资料
多数都是来自于外国
英文
俄文甚至法文都非常丰富
我在结尾和大家提到中吉乌铁路面临的挑战
这些挑战不是简单的一句
我们一起发财
一起挣钱就可以解决的
我们国内的改革进入到深水区
我们走出去的思维和方法
也进入到了改革的深水区
我们需要更多沉下心迈开腿的人
我非常期待在未来
我们会有越来越多深入挖掘扎根国别的同路人
好了
今天就聊到这里
如果你有更多研究资料去过当地
或者认识当地人
非常期待您可以在评论区补充干货和故事
也欢迎新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解这个世界
来波变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下次再见